Traduttore: Anna Cristiana Minoli
Revisore: clara cotroneo
In un'epoca di conflitti globali e cambi climatici,
sono qui per rispondere alla domanda più importante:
Perché il sesso è così maledettamente bello?
Se ridete, sapete cosa intendo.
Prima di arrivare alla risposta,
fatemi raccontare di Chris Hosmer.
Chris è un mio grande amico degli anni dell'università,
ma segretamente, lo odio.
Ecco perché. All'epoca dell'università,
avevamo un veloce progetto
per realizzare orologi ad energia solare.
Ecco il mio orologio.
Usa una cosa chiamata girasole nano,
che cresce fino a una trentina di centimetri di altezza.
Come sapete, i girasoli
seguono il sole durante il giorno.
Quindi al mattino, vedete in che direzione puntano i girasoli,
lo segnate nell'area vuota alla base.
A mezzogiorno, segnate la nuova posizione del girasole,
e la sera di nuovo, e questo è l'orologio.
So che il mio orologio non dice l'ora esatta,
ma vi dà un'idea generale utilizzando un fiore.
Quindi, secondo la mia personale e totalmente imparziale opinione,
è geniale!
Tuttavia, ecco l'orologio di Chris.
Sono cinque lenti di ingrandimento
ognuna con sotto un bicchierino.
In ogni bicchierino c'è un olio profumato diverso.
La mattina, la luce del sole splende
sulla prima lente di ingrandimento,
punta un raggio solare sul bicchierino al di sotto.
Scalda l'olio profumato contenuto,
e emana un odore particolare.
Un paio d'ore dopo, il sole splende
sulla lente successiva
e viene emesso un profumo diverso.
Durante la giornata, vengono rilasciati
cinque diversi profumi nell'ambiente.
Chiunque viva in quella casa può dire
che ora è a seconda del profumo.
Potete capire perché odio Chris.
Credevo che la mia idea fosse abbastanza buona,
ma quest'idea è geniale,
e all'epoca, sapevo che la sua idea
era migliore della mia,
ma non riuscivo a spiegare perché.
Una cosa cosa che dovete sapere su di me
è che odio perdere.
Questo problema mi ha assillato per più di dieci anni.
Torniamo alla domanda sul perché il sesso è così bello.
Molti anni dopo il progetto degli orologi ad energia solare,
una ragazza che conoscevo suggerì
che forse il sesso era così bello
a causa dei cinque sensi.
E quando lo disse, io ebbi una rivelazione.
Così decisi di esaminare diverse esperienze
che avevo avuto in vita mia
dal punto di vista dei cinque sensi.
Per fare questo, ho concepito una cosa
chiamata il grafico dei cinque sensi.
L'asse delle y ha una scala che va da uno a dieci,
e lungo l'asse delle x ci sono, ovviamente,
i cinque sensi.
Ogni volta che avevo un'esperienza memorabile nella vita,
la registravo sul grafico
come se fosse un diario dei cinque sensi.
Ecco un rapido video per farvi vedere come funziona.
(Video) Jinsop Lee: Ehi, mi chiamo Jinsop,
e oggi vi mostrerò cosa vuol dire guidare una motocicletta
dal punto di vista dei cinque sensi. Ehi!
Designer di moto: Sono [non chiaro],
designer di moto su misura.
(Accelerazione di motocicletta)
[Udito]
[Tatto]
[Vista]
[Olfatto]
[Gusto]
JL: Ecco come funziona il grafico dei cinque sensi.
Per un periodo di tre anni, ho raccolto dati,
non solo io, anche alcuni dei miei amici.
Insegnavo all'università, quindi ho obbligato --
voglio dire, ho chiesto ai miei studenti di fare lo stesso.
Ecco altri risultati.
Il primo è per gli instant noodle.
Ovviamente, gusto e olfatto sono abbastanza alti,
ma notate che l'udito è a tre.
Molti mi hanno detto che una parte importante
dell'esperienza dei noodle
viene dai rumori che si fanno mangiando.
Avete presente. (Slurp)
Inutile dire che non ceno più con questa gente.
Ok, poi, i locali.
Quello che ho trovato di interessante è che
il gusto segna quattro, e molti intervistati mi hanno detto
che è dovuto al gusto dei drink,
ma in alcuni casi anche i baci sono una parte importante.
Con questa gente esco ancora.
Fumare.
Qui ho scoperto che il tatto è a sei, e una delle ragioni
è che i fumatori mi hanno detto che la sensazione di tenere una sigaretta,
e portarla alla bocca è una parte importante
dell'esperienza del fumare
il che mostra, ed è abbastanza allarmante,
quanto i produttore progettino bene le sigarette.
Ok. Come dovrebbe essere l'esperienza perfetta
sul grafico dei cinque sensi?
Ovviamente dovrebbe essere una linea orizzontale nella parte alta.
Vedete, neanche un'esperienza così intensa
come guidare una moto vi si avvicina.
Infatti, negli anni in cui ho raccolto dati,
una sola esperienza si è avvicinata alla perfezione.
Ovviamente si tratta del sesso. Del buon sesso.
Gli intervistati hanno detto che il buon sesso
raggiunge i massimi livelli in tutti i sensi.
Cito uno dei miei studenti che ha detto,
"Il sesso è bello, è bello anche quando è brutto."
Quindi la teoria dei cinque sensi aiuta a spiegare
perché il sesso è così bello.
Nel bel mezzo di questo lavoro sui cinque sensi,
mi sono improvvisamente ricordato il progetto
degli orologi ad energia solare
della mia gioventù.
Mi sono reso conto che questa teoria spiega anche
perché l'orologio di Chris
è di gran lunga migliore del mio.
Vedete, il mio orologio è incentrato solo sulla vista,
e un po' sul tatto.
Ecco l'orologio di Chris.
È il primo orologio mai inventato ad usare l'olfatto per dire che ora è.
Di fatto, in termini di cinque sensi,
l'orologio di Chris è una rivoluzione.
Ecco cosa mi ha insegnato questa teoria sul mio settore.
Fino ad ora, noi designer
ci siamo principalmente concentrati
sulla realizzazione di cose belle,
e un po' sul tatto,
il che significa che abbiamo ignorato gli altri tre sensi.
L'orologio di Chris ci mostra che anche toccando solo uno
di questi altri sensi può rendere un prodotto brillante.
E se cominciassimo a usare la teoria dei cinque sensi
in tutti i nostri progetti?
Ecco tre idee veloci che mi sono venute.
Questo è un ferro da stiro, per i vestiti,
a cui ho aggiunto un polverizzatore,
riempite la fiala con al vostra essenza preferita,
e i vostri vestiti profumeranno di buono,
con un po' di fortuna dovrebbe rendere
stirare un'esperienza più piacevole.
Potremmo chiamarlo "il profumatore".
Andiamo avanti.
Mi lavo i denti due volte al giorno,
e se avessimo uno spazzolino
che sa di caramella,
e quando il gusto di caramella si esaurisce,
sapete che è il momento di cambiare lo spazzolino?
Infine, ho una cosa per le chiavi dei flauti e dei clarinetti.
Non è solo l'aspetto, ma mi piace la sensazione
che si prova quando li si premono.
Non suono il flauto o il clarinetto,
così ho deciso di combinare queste chiavi
con uno strumento che suono:
il telecomando della televisione.
Mettendo insieme queste tre idee,
noterete che la teoria dei cinque sensi
non cambia solo il modo in cui usiamo questi prodotti
ma anche il loro aspetto.
Per concludere, ho trovato la teoria dei cinque sensi
uno strumento molto utile per valutare
diverse esperienze della mia vita,
per poi prendere queste migliori esperienze
e se tutto va bene incorporarle nei miei design.
Mi rendo conto che i cinque sensi non sono l'unica cosa
che rendono la vita interessante.
Ci sono anche le sei emozioni
e quello sfuggente fattore x.
Magari potrebbe essere l'argomento
del mio prossimo intervento.
Fino ad allora, per favore divertitevi
utilizzando i cinque sensi nella vostra vita
e nei vostri progetti.
Un'ultima cosa prima di lasciarvi.
Ecco l'esperienza che avete provato tutti ascoltando
l'intervento TED.
Tuttavia, sarebbe meglio se potessimo dare una spinta
a un paio di altri sensi come l'olfatto e il gusto.
E il modo migliore per farlo è con
caramelle gratis.
Siete pronti?
Bene.
(Applausi)